Diplomas
....
Diplomas are short-term courses conducted by educational institutions and polytechnic colleges. If you have studied maths and science in classes nine and 10, you can write an entrance exam and join a diploma course in a polytechnic college in your state. A diploma is a three-year course designed for students of 10th or 10+2.

Once you complete your diploma, you can either take up a job or get admission for the second year directly through lateral entry in a BTech or BE course.
....
Diploma in Architectural Assistantship
Diploma in Automobile Engineering
Diploma in Chemical Engineering
Diploma in Civil Engineering
Diploma in Computer engineering
Diploma in Computer Science and Engineering
Diploma in Electrical Engineering
Diploma in Electronics and Telecommunication Engineering
Diploma in Fashion Design
Diploma in Food Technology
Diploma in Garment Technology
Diploma in Information Technology
Diploma in Instrumentation Technology
Diploma in Interior Design and Decoration
Diploma in Leather Technology
Diploma in Library and Information Sciences
Diploma in Mechanical Engineering
Diploma in Marine Engineering
Diploma in Medical Laboratory Technology
Diploma in Plastic Technology
Diploma in Production and Industrial Engineering
Diploma in Textile Design
Diploma in Textile Processing
Diploma in Textile Technology (Spinning)
****
ITI COURSES
****
....
State and central governments have set up Industrial Training Institutes (ITI) to impart training in various technical skills from different engineering and non-engineering sectors. Since these courses help students secure jobs or become self-employed, they are known as vocational courses. ITI courses are open to students of classes eight, 10 and 10+2. The duration of the course can be one or two years. ITI also offers apprenticeships to help students gain practical experience in their skills. Some popular ITI courses you can consider after 10th are:
....
Fitter
Electrician
Surveyor
IT Technician
Tool and Diemaker
Draughtsman (mechanical)
Diesel Mechanic
Draughtsman (civil)
Pump Operator
Motor Driving and Mechanic
Turner
Footwear Making
Information Technology and Electronics System Maintenance (ESM)
Machinist
Hair and Skin Care
Refrigeration Engineer
Fruit and Vegetable Processing
Mech. Instrument Engineer
Bleaching Dyeing and Calico Printing
Vessel Navigator
Weaving Technician
Fireman
Cabin or Room Attendant
Computer-Aided Embroidery and Designing
Corporate Housekeeping
Counselling
Crèche Management
Driver and Mechanic (Light Motor Vehicle)
Data Entry Operator
Domestic Housekeeping
Event Management Assistant
Front Office Assistant
Hospital Waste Management
Institution Housekeeping
Insurance Agent
Library and Information Science
Medical Transcription
Network Technician
Old Age Care Assistant
Para Legal Assistant or Munshi
Preparatory School Management (Assistant)
Spa Therapy
Tourist Guide
Baker and Confectioner
Web Designing and Computer Graphics
Cane Willow and Bamboo Worker
Catering and Hospitality Assistant
Computer Operator and Programming Assistant
Craftsman Food Production (General)
Craftsman Food Production (Vegetarian)
Cutting and Sewing
Desktop Publishing Operator
Dress Making
Surface Ornamentation Techniques (Embroidery)
Fashion Design and Technology
Finance Executive
Fire Technology
Floriculture and Landscaping
Basic Cosmetology
Health Safety and Environment
Health Sanitary Inspector
Horticulture
Hospital Housekeeping
Human Resource Executive
Leather Goods Maker
Litho Offset Machine Minder
Marketing Executive
Multimedia Animation and Special Effects
Office Assistant and Computer Operator
Photographer
Platemaker and Impostor
Preservation of Fruits and Vegetables
Process Cameraman
Secretarial Practice (English)
Stenographer and Secretarial Assistant (English)
Laboratory Equipment Technician
Architectural Draughtsmanship
Resource Person
Drawing/Mathematics
Dairying
***
Certificate courses
***
...
Certificate courses are short-term courses that last two, three or six months. Certificate courses usually focus on one specific skill. For example, certificate courses that teach cooking, baking, photography, event management, beauty and makeup, MS-Office and stock trading are very popular. These courses help develop skills that can help students set up a business on their own. Some certificate courses equip students with skills like computer hardware maintenance, mobile repairing and graphic design that make them employable in big companies. Some useful certificate courses for students after 10th are:
...
Food Processor Technician
Cardiac Care Technician
Chilling Plant Technician
Home Health Aide Training
Tourist Guide Training
Plumbing
Carpentry
Masonry
Bar Bender
Tractor Mechanic
Car Mechanic
Data Operator
Greenhouse Fitter
Set-top Box Technician
Beauty and Makeup
Bookkeeping
Poultry Farming

